---
created: 2022-12-22T08:53:10.000Z
updated: 2022-12-27T17:49:22.000Z
title: 8招写好文档
datetime: '2022-12-22 08:53:10'
permalink: /posts/202212220853
category: 永久笔记
tags:
  - 文档
prev:
  text: 2022 年读书总结
  link: /posts/202301031700
next:
  text: Honeycomb的工程师权责清单
  link: /posts/faca64
---

# 8招写好文档

## 1. 知道你的读者是谁

这是最重要的一点，也是后面所有技巧的基础。知道你的读者是谁！这个谁往往不是一个特定的人，而是若干角色，以及这若干角色所代表的人群。我经常问文档的写作者，你这个文档是谁给谁的？他会告诉我，这个文档是写给读者、用户、看的人、张三等等。这样的回答都让我尴尬（因为他又不尴尬）。记住，文档是写给某些角色的，这些角色代表了一群人。比如，开发者、实习生、实施人员、运维人员。为什么用户也不对呢，因为使用你的软件的用户一定是一类或多类有共同特征的人，一定要说出能代表这些特征的具体的角色。比如管理员、决策者、执行人员。如果说不出来你的用户是谁，只用“用户”称呼用户，就和我问你是什么人，你告诉我你是人一样无聊。

## 2. 确保这篇文档是写给你的目标人群的

光知道读者是谁不行，还要在写作的过程中时刻践行面向读者这一点。有很多人在写之前对标好了读者人群，但写的时候还是习惯性的以自我为中心。要想克服这一点，可以给目标角色假设一个代表。比如你的文档是写给实施人员的，那么选一个你熟悉的实施人员老李，在写每一句话的时候，假设这句话就是写给老李的。写完文档，再吧自己当作是老李读一遍，看看老李能不能读懂。

## 3. 正确大过一切

文档可以不用辞藻华美，也不用排版漂亮，但必须正确。正确的意思是，不要出现错误。宁可别人看不懂，也不要误导别人。看不懂可以问你，要是写错了，人家就会按照错误的方式执行下去。文档写错，等同于杀人放火。经常写错文档的人，一个是认识到自己是个不认真的人，不配干脑力劳动，要么就在写完文档后，按照文档操作两遍。

## 4. 让人能找到

写完了文档，藏起来，就白写了。很多人写文档，就是为了完成一项工作，给领导看完了，就大功告成。有时候领导也只检查眼前孤立的工作，不看全局。反正我每次看文档的时候，都是从目录或者导航看起的。我会假设自己是一个比较重要的用户角色，猜测这个人最关心的问题是什么，然后拿起文档导航，试着找一找这个问题的答案。如果从目录中找不到最重要的问题，就说明文档的组织是不合格的。虽然很多文档是有搜索功能的，但文档毕竟是非常有限的文本集合，还是把搜索引擎留给不太重要的功能（比如技巧性的说明）为妙。

## 5. 边说边写

我经常找写文档的人问他大作里某一句话（其实很可能是半句）是啥意思，他回答得又完整又清晰。我就奇怪了，为啥能说明白，却偏偏不写明白呢？可能说话是即时反馈的，而写作是延时反馈的。也有可能写作的时候他自己就不认为他写的东西有人看。怎么办呢，很简单，就是参考第二点的方案，找到个假象读者，把他摆在你的面前，写一句话之前，先对他说出来，然后再写下来。

## 6. 确信你写得东西是有用并且有人看的

第五点我提出了一个怀疑，有人写文档写得马马虎虎，是因为他不确信这些东西有意义。写文档的人很多事程序员。很多程序员只认为代码是有用的。对这种情况，我懒得搭理了，写代码的目的是给人用。如果写代码不考虑给人用，不光文档写不好，代码也写不好。毕竟理想中最好的文档就是交互程序本身。作为一个程序员，最起码的一点就是清醒的认识到程序本身的局限性。

## 7. 遵守基本的文法

这一点我特别想吐槽。我们从小学算起，语文课至少上了12年，但很多人只学会了拼音输入法，以至于文档中的错别字都是拼错的。别忘了，语文课上我们还学习了语法，以及标点符号的用法。很多人写文档，罔谈定状补，是连主谓宾都写不全的。所以，请起码把主谓宾写完整。不知道主谓宾的，请找个小学老师补补课。另外，搞清楚逗号、句号的区别；什么情况下用分号；搞清楚半角符号和全角符号的区别和用法；什么时候用引号，以及避免中文引号双脚外翻的情况。等等。

## 8. 排版遵循良好的标准

很多团队都有文档格式标准，如果没有，就在网上找找最佳实践。如果用markdown的话，读一读 [202212211010-markdown 最佳实践](app://obsidian.md/202212211010-markdown%20%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5) ，你会成为你们团队的文档之神。这里我说几个常见的问题：只有一个H1；不要有太多层级（三层基本够用了）；每段之间两个换行；标题和内容之间也要有两个换行；排列之间有一个换行就够了；排列里面不要放图片；不要太复杂和内容太多的表格；一篇文档内容不要太长，尽量不要超过五张图片；功能截图，尤其是包含重要文本的截图，尽量缩小窗口再截图。

---

## 参考

- [文档象限：一个关于如何组织文档写作的方法论](/posts/202208181540)
