---
excerpt: null
image: null
title: 产品新闻稿
datetime: '2022-10-26 09:35'
permalink: /posts/202210260935
category: 永久笔记
tags:
  - 产品开发
  - MetaContex
prev:
  text: 8招写好文档
  link: /posts/202212220853
next:
  text: 起个好名字
  link: /posts/202208261555
---

# 产品新闻稿

在亚马逊，每天都有无数项目方案被起草，并在会议上讨论。提出项目方案时，亚马逊有一套特定的资料模式——新闻稿形式的说明资料。这里说的“新闻稿”，就是大家日常看到的、企业向媒体发布信息时使用的文书。

新闻稿形式的好处是容易被人接受。假设你要在会议上面向全公司提交提案。提案就意味着推出新举措，意味着目前的状态会发生改变。但公司人数众多，可能有人会对改变感到焦虑或恐惧，不想看到变化的发生，进而排斥甚至反对你的提案。如何排除此类阻力，让利益相关者充分理解改变将带来的好处呢？亚马逊认为新闻稿形式的资料是一种很好的沟通工具，能够有效帮助主讲人说服利益相关者。

## 大纲

新闻稿形式的资料应包含以下内容：
- 标题：有关商品的简短说明
- 副标题：目标**市场**，谁将从这项服务或商品中获益。
- 第1段：商品**概要**、**优势**。第1段非常重要，要让人即使不通读全文也能理解主旨。
- 第2段：要解决的**问题**。
- 第3段：解决办法。点明解决**方案**的**亮点**。
- 第4段：**负责人**之声。在亚马逊，负责人要向客户传达商品所提供的价值。
- 第5段：过程易如反掌。让人了解启动这个新商品或新服务的过程有多**简单**。
- 第6段：**客户**之声。从客户的角度表达产品或服务的优势。
- 第7段：总结和补充。提供链接，导向商品详细资料及其他补充信息。

## 要点

撰写新闻稿形式的资料，要以外部视角，也就是客户视角为出发点进行构思。资料要解决的问题不是“我们想做些什么”，而是“客户会有什么样的感受，如何才能接受提案”。因此，必须尽可能避免内部视角。

除了新闻稿形式的资料之外，通常还会准备常见问题与解答和用户手册各一份，作为附加的补充材料。常见问题与解答是针对客户可能提出的问题进行预判，并给出相应的答案。要准备好这份资料，就必须想象客户在接触到新商品或新服务时所处的状态，细致地思考客户所处的场景。这也正是逆向思考法的一种实践。


## 示例

- 伦敦市政务服务热线检察监督平台上线了
- 伦敦市检察院对政务服务热线检察监督实现常态化
- 大数据法律监督工作推进的大背景下，对政务服务热线进行检察监督成为了检察机关的常规工作。政务服务热线检察监督平台（以下简称平台）提供高效的数据对接、处理、报告生成、线索查询等功能，能帮助检察机关发现市场公开热线数据中的监督线索，提升面向海量数据的案件发现效率，减轻检察官工作负担，提升伦敦市社会治理水平。
- 政务服务热线即12345热线，通过电话、市长信箱、短信、客户端、微博、微信等形式收集市民提出的各类建议、资讯、投诉等事项。2021年1月6日，《国务院办公厅关于进一步优化地方政务服务便民热线的指导意见》印发，进一步优化地方政务服务便民热线，提高政府为企便民服务水平。2021年6月1日，北京市12345未成年人保护热线正式开通，上海12345未成年人保护热线开通。4月23日，国务院办公厅发布关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见（国办发〔2022〕12号）。政务服务热线反映的问题涉及未成年人保护、公益诉讼、民事监督、刑事监督、行政监督等多类检察监督方向，是检察机关办案的重要线索来源。同时热线数据量巨大，内容复杂，势必影响检察机关对线索的甄别和办案效率。
- 
