---
created: 2022-08-20T00:10:36.000Z
updated: 2022-08-22T09:26:19.000Z
excerpt: 翻译自Honeycomb的博客。权利是为了保证满意度，责任是为了保证敬业度。二者结合，共同推进了积极性和效率。
title: Honeycomb的工程师权责清单
datetime: '2022-08-19 00:00'
permalink: /posts/faca64
tags:
  - 绩效
prev:
  text: 2022 年读书总结
  link: /posts/202301031700
next:
  text: 文档象限：一个关于如何组织文档写作的方法论
  link: /posts/4a19d1
---

# Honeycomb的工程师权责清单

> 翻译自Honeycomb的博客。权利是为了保证满意度，责任是为了保证敬业度。二者结合，共同推进了积极性和效率。

## Engineer’s Bill of Rights

1.  You should be free to go heads down and focus, and trust that your manager will tap you when you are needed (or would want to be included). 
   工程师有权集中精力埋头工作。经理会在必要的时候主动找你。
2.  We will invest in you as a leader, just like we invest in managers. Everybody will have opportunities to develop their leadership and interpersonal skills. 
   公司会把工程师当成创业公司的创始人进行投资。每个人都有机会发展他们的领导力和沟通技巧。
3.  Technical decisions must remain the provenance of engineers, not managers. 
   技术决策由工程师决定。
4.  You deserve to know how well you are performing, and to hear it early and often if you aren’t meeting expectations. 
   工程师有权利及时得到应有的赞赏，如果你达不到预期也会及时获知。
5.  On-call should not substantially impact your life, sleep, or health (other than carrying your devices around). If it does, we will fix it. 
   工程师不会被要求随叫随到，但应该随时携带移动通信设备。如果你的生活或健康因此受到干扰，我们会想办法解决（注：有如果没发杜绝就给予补偿）。
6.  Your code reviews should be turned around in 24 hours or less, under ordinary circumstances. 
   正常情况下，工程师的代码评审应该在24小时内完成（注：工程师对代码评审的吐槽相当多，当然高效的代码评审也是对其它工程师的要求）。
7.  You should have a career path that challenges you and contributes to your personal life goals, with the coaching and support you need to get there. 
   我们会辅导并支持工程师实现有挑战性并回报丰厚的职业规划。
8.  You should substantially choose your own work, in consultation with your manager and based on our business goals. This is not a democracy, but you will have a voice in our planning process. 
   工程师可以在部门目标和公司战略的基础上，有限的选择自己喜欢的工作。毕竟公司不是民主政体，但你在公司战略制定过程中是有发言权的。
9.  You should be able to do your work whether in or out of the office. When you’re working remotely, your team will loop you in and have your back. 
   工程师有权选择来办公地点或远程办公。如果你选择远程办公，我们也会营造紧密的协作环境，你会得到和线下一样的团队支持。

## Engineer’s responsibilities

-   Make forward progress on your projects every week. Be transparent. 
  工程师要以周为单位汇报工作进展，保持工作透明。
-   Make forward progress on your career every quarter. Push your limits. 
  工程师要以季度为单位在能力上得到提升，不断突破你的个人设限。
-   Build a relationship of trust and mutual vulnerability with your manager and team, and invest in those relationships. 
  工程师要和你的领导及团队建立互相信任和督促的关系，并为不断加强这种关系而努力付出。
-   Know where you stand: how well are you performing? How quickly are you growing? 
  工程师要会正确的自我评估，你的工作表现到底如何？你的进步是否够快？
-   Develop your technical judgment and leadership skills. Own and be accountable for engineering outcomes. Ask for help when you need it, give help when asked. 
  工程师要提升自己的技术判断和领导能力，对工作产出负责。需要帮助时要及时提出来，收到求助时要及时伸出援手。
-   Give feedback early and often, receive feedback gracefully. Practice both saying no and hearing no. Let people retract and try again if it doesn’t come out quite right. 
  工程师要尽早和频繁的反馈工作成果，并优雅的接受别人的反馈。既要勇于合理的拒绝也要乐于接受他人意见。对于别人产生的不正确的工作成果，不要绥靖，要坚决要求改正甚至返工。
-   Own your time and actively manage your calendar. Spend your attention tokens mindfully. 
  工程师要做好时间管理，认真定义自己的日程表（注：这里暗含要及时更新自己的公开日历，以便别人知道你的计划，或者什么时候有空。）把你的注意力用对地方。

---
原文链接：[An Engineer’s Bill of Rights and Responsibilities - Honeycomb](https://www.honeycomb.io/blog/engineer-bill-of-rights/)
