---
created: 2023-01-17T16:24:38.000Z
updated: 2023-01-17T16:24:38.000Z
title: 怀念我的爷爷
datetime: '2023-01-17 16:24:38'
permalink: /posts/202301171620
category: 博客
prev:
  text: 工作规划矩阵
  link: /posts/202302161213
next:
  text: 2022 年读书总结
  link: /posts/202301031700
---

# 怀念我的爷爷

爷爷在小年这天没了，享年 91 岁。去年不慎摔倒，几乎卧床，经康复可以在掺扶下慢慢走路了，不想在这场疫变中染上新冠，终在妻儿环护中辞世。

爷爷属离休干部。解放那年爷爷 17 岁，上了医疗专科，赶上了解放前参加革命的末班车。他一生从医，外科、急诊、内科都干过。离休前是吉林铁合金厂医院的院长，后被聘到私人医院坐诊。一直备受尊重而骄傲。

我对爷爷的感情随岁月而不同。我小时候爷爷正值壮年，严谨而严肃进而严厉。对于长孙，他有教育的精力和野心，却又有些缺乏耐心。爷爷算是给我开蒙的人。写字、唐诗、乘法表。背朝电视，背不下来不能转过来。还记得爷爷带我洗澡、游北山的一些小细节。面对热水我的退缩，面对哈哈镜我的犹疑（我不懂有什么可笑），都和爷爷的期待不符。总之这一段的回忆并不算愉快。

等我两个弟弟出生后，爷爷已经锋芒逾收、温柔逾加、宠溺逾丰。我其时颇感不平。

直到爷爷老态渐浓，我和妻子陪爷爷游逛，加上小重孙女出生后再演黄发垂髫之乐，我才算感受到了爷爷的宠爱之情。

我家欢聚，除了每年春节，就是三个孙辈的婚礼。到了小弟弟结婚的时候，爷爷已经佝偻到几乎抬不起头了，上楼下楼都要扶着。我作为大哥，也为弟弟婚礼来回张罗，帮着爷爷招呼亲朋。当着一桌老亲戚的面，爷爷说，我大孙子长的最帅。四十岁了，被爷爷喜爱，竟然还有点不能自持。

爷爷的一个重要原则是整洁卫生。家里从来都是一尘不染、整洁有序。爷爷有一个小书柜，书的外脊一定要和书柜隔板边缘对齐，一豪不差。爷爷最重视食品卫生。当年老叔馋嘴，从推自行车的小贩那里买来冷面，爷爷问是哪里来的，老叔撒谎说是从粮店买的，爷爷竟然也嗔怪说粮店的冷面也不能干净。几十年后，我第一次带妻子回吉林，带着弟弟们去北山赶庙会，自然要吃各色小吃。弟弟们惶恐不安，和妻子讲，千万不要和爷爷说在外面吃了东西。妻子不解，回家就说漏了馅，爷爷不言，直取了药来，一人一片，监督看着用水喂下才罢休。爷爷的这个原则坚持了一生，一家人多少都受到影响。

爷爷一生勤俭持家。我小时候见他经营过蚯蚓养殖。后来我发现放在阳台的大箱子不见了，就问蚯蚓呢，家里人紧忙着摆手，原来爷爷被骗了钱，从此家里没人敢提蚯蚓二字，爷爷也没有过明显的创业。家里的吃穿用度皆锱铢计较，不舍敝帚，遑谈挥霍。儿女背后都议论以他的收入和儿子们的能力，是完全没有必要这样拮据和穷酸的。一转眼爷爷故去，留下几十万的遗产。回顾他的节省，自然感觉辛苦而又枉然。但我有我的理解，除去这一代人执着于对历史可能重复的不确定性的对抗，又有一个理由：就像玩游戏时攒积分一样，虽然明知无用，但确是一个可以衡量自己成功与否的可量化的指标。在本无意义的天地间，用一个数字作为衡量小我存在的意义，未必不是欢度苦日的法门。

爷爷奶奶一生相濡以沫、琴瑟和鸣；养育了三个儿子，各有所成；又得三个孙子，也各安一方；近年来四世同堂，更是享尽天伦。不可谓不是幸福和成功的人生。今天重拾我和爷爷的一些记忆片段，聊尽哀思。呜呼！尚飨！
