---
excerpt: null
image: null
title: 到底什么是软件配置管理？
datetime: '2023-08-18 14:44'
permalink: /posts/202308181444
category: 永久笔记
tags:
  - 软件配置
  - 研发管理
prev:
  text: 常见 Git flow 描述
  link: /posts/202308220754
next:
  text: 解决方案PPT及宣导页编写指南
  link: /posts/202308180945
---
# 到底什么是软件配置管理？

## 为什么我们搞不懂软件配置管理？

说起配置（configuration），一般人的第一印象，很可能是硬件各组成部分的型号和性能。搞运维服务的同学，第一时间想到的是 ITSS 的配置管理。搞软件的同学，第一时间想到的实各类程序和架构中的配置文件。

但是我们再各类教程中读到的软件配置管理，怎么和我们开发过程中所用到的软件配置不一样呢？

百度百科对软件配置的定义是这样的：

> 软件配置管理（Software Configuration Management，SCM）是一种标识、组织和控制修改的技术。 
> 
> 软件配置管理应用于整个软件工程过程。在软件建立时变更是不可避免的，而变更加剧了项目中软件开发者之间的混乱。SCM 活动的目标就是为了标识变更、控制变更、确保变更正确实现并向其他有关人员报告变更。从某种角度讲，SCM 是一种标识、组织和控制修改的技术，目的是使错误降为最小并最有效地提高生产效率。

这个定义看起来一头雾水，并且也是不完全正确的。命名是软件配置管理，可解释中完全没有提到软件。一种标识、组织和控制什么的修改的技术呢？难道，一种标识、组织和控制数据修改的技术也叫软件配置管理么？

难怪我们搞不懂软件配置管理。

但是，起码百度百科给我们提供了软件配置管理的英文名称：Software Configuration Management。三个单词中，前后两个我们都熟悉，看起来，搞明白软件配置管理的关键，在于搞懂这个 Configuration 是什么意思。

于是我们去查词典。

## 软件配置的本意

先看现代汉语词典的解释：

> 配备布置。常用于军事作战领域，意为根据任务、敌情、地形等情况，将兵力、兵器布置在适当的位置。

在看英文 Configuration 的解释：

> 布局；结构；构造；格局；形状：An arrangement of the parts of sth or a group of things; the form or shape that this arrangement produces.
> 配置（计算机用语）：The equipment and programs that form a computer system and the way that these are set up to run.

原来配置是"配备布置"的缩写。

配备布置的意思也比较清楚，比如你是个古代军事家，你排兵布阵的时候，考虑派多少个步兵在什么地方埋伏，派多少个骑兵在什么地方冲锋。这就是配备布置的意思。其中，步兵、骑兵是配置项，数量和地点是配置项的属性值。

那么配置就相当于一个 k-v 对，对每个 key 定义好 value，就是配置的过程。那么对配置的过程进行增、删、改、查的管理，就是配置的管理。

比如，我在昨天，派了 100 骑兵到樊城布防。如果今天我又有要派 100 个骑兵进攻新野，我得知道我一共有多少骑兵，并且知道我昨天已经派了 100 个骑兵布防樊城了。如果没有做配置管理，我今天就可能忘了昨天的配置，岂不瞎指挥。

因此，软件配置就指对软件进行配置的动作，而软件配置管理则是对若干软件配置活动进行全面管理的过程。每次要进行软件配置时，都要记录对那个软件进行了什么配置增加、变更、删除，并可通过查询以往的记录辅助决策本次配置过程。

我们的个人电脑安装几十款软件，有时候都让我们烦得要死。比如忘了为啥安装这个软件，某个软件安装了但想不起来在哪里等等。对于企业级大规模信息化项目，往往要安装上百款软件，每个软件有大量的配置项，如果没有良好的配置管理，项目将面临巨大的风险。
## 我们常说的软件配置是研发过程的配置管理

百度百科的解释让人烦恼，我们对比看下维基百科的解释：

> 软件配置管理（Software Configuration Management，简称：SCM），又称软件形态管理、或软件建构管理，简称软件形管。界定软件的组成项目，对每个项目变更进行管控（版本控制），并维护不同项目之间的版本关系，以使软件在开发过程中任一时间的内容都可以被追溯，包括某几个具有重要意义的数个组合，例如某一次交付给客户的软件内容。
> 
> SCM 的简称已经扩展为“源代码配置管理”（source configuration management）以及“软件修改及配置管理” （software change and configuration management）。不过，“配置”一词一般还是会指系统管理员才能进行的变更。

这就明白多了。

所以，查词条还是要去维基百科。

根据维基百科给出的定义，软件配置管理包括两个内容：

1. 软件使用过程中：取得、安装、实施、维护过程中的位置、版本、配置的定义，以及这些定义的变更的管理。
2. 软件研发过程中：源码的存放、提交、构建、版本、发布等重要活动的定义和变更的管理。

其中，第一项，符合我们刚刚提到的软件配置管理的本意，而第二项，则是扩展出来的，对软件研发过程的管理。这两项内容，完全不同，用一个概念去涵盖，非常不合理！

我宁可将软件研发过程的配置管理，就叫源代码配置管理。毕竟，软件一般指开发、编译后，可以安装的软件制品包或已经完成安装的软件程序。在开发过程和编译打包前，软件就是以源码的形式存在的。

```mermaid
graph LR

subgraph 研发项目软件配置管理
软件源码
软件制品
end

subgraph 交付项目软件配置管理
软件安装
软件变更
end

软件源码 --> 软件制品 --> 软件安装 --> 软件变更

```
